---
layout:     post
title:      风光摄影后期基础
subtitle:   读书笔记
date:       2021-01-20
author:     Yunhe
header-img: img/post_img/photography/post-bg-photography-mountain.jpg
catalog: true
tags:
    - Photography
    - Book Reading
---

# 摄影思考

初看本书的作者Thomas拍的照片的时候，可以说是相当惊艳了。在这本书的开头，他说开始风光摄影有八年时间，但前六年都是东看一点，西学一点，水平也没什么进步。而突飞猛进的是后面两年系统的学习，将各种知识点总结联系起来。这听起来很简单，这道理大家都懂，可是放到实际上却不是那么容易做到。我尤其感觉到，随着年龄增大，变得不愿意思考，愿意重复自己所熟悉的东西，每天宁愿刷刷手机也不愿意看点书，这是阻碍进步的最大障碍。还是需要保持少年时的好奇心和行动力，对一切好奇，将学到的东西总结记录下来。

多看优秀的作品。Ins，500px上都有非常优秀的作品，但是之前通常是看一眼，哦，这照片好好看，肯定是这地方好看，我好想去，去了也能拍出来这样的照片。之后对照片也没分析就过去了。以后看到好照片之后，需要尝试去分析它优点是什么，缺点是什么，用了什么样的后期技巧，自己之前拍的某些照片能不能用这些思路和技巧来后期。

可能可以看的课程：《500px满分照片后期揭秘》，《俄罗斯人像后期风格》

#### 现代风光摄影六大合成技术

- 曝光合成。大光比HDR等，这个已经掌握
- 接片合成。主要就是全景合成，用于宏大的风光场景。通常需要三脚架，我也尝试过，但是还没有养成到哪里拍照都带三脚架的习惯。而且有时候觉得大家都在随便拍拍，自己用三脚架有些尴尬，这个心理需要克服。
- 景深合成。类似超焦距，将近、中、远的物体都拍的清晰，无虚化。通常需要用PS蒙版实现。技术上应该掌握了，但还没有实践过。下次出去玩尝试一下。
- 堆栈合成。多张照片堆叠，降噪，去除杂物，模拟慢门，生成光轨等。曾经试过，但能拍到干净的星空的机会太少了。
- 焦段合成。（透视合成）某些场景适合用广角拍近景，长焦或中焦拍远景，并用蒙版将他们融合。待尝试。
- 时间合成。构图机位不动，在不同时间拍摄多张照片，取不同时间的精华部分合成到一起。适合拍城市夜景，星空摄影中。比如天空还没有全黑的时候拍摄地面，出现银河之后拍银河，之后合成。

#### 局部处理是摄影后期的核心思想

无论是Lightroom中的渐变滤镜，径向滤镜，调整画笔，还是PS中图层蒙版通道，他们其实都是在做两件事：
1. **选出照片的特定部分**
2. **对这些部分施加某种效果**

局部处理的目的也可以归纳为两个：
1. **让照片的局部有变化**
2. **让照片整体更统一**

有变化的照片才好看。为什么日出日落的时候照片好看。因为有阴影，有的地方亮，有的地方暗，有光的地方暖，阴影的地方冷。这种对比使得照片好看。而中午的照片就是相对平淡，所有物体都清晰，明亮色彩鲜艳。

统一的照片才耐看。如果画面花花绿绿的一打眼看可能还行，但是会分散注意力，让照片看起来乱。照片需要局部上有变化，整体上同意。比如黑金风格的城市，让花花绿绿的霓虹灯统一变成金色，就能形成有机的整体，更有氛围。

**有统一基调，同时充满局部变化。统一但没变化的照片平淡、不好看。变化但不统一的照片，花哨，不耐看。**

局部处理通常分为两步。第一步是把互相冲突的局部，用相似的影调、色彩或者清晰度，统一为整体。这里通常要调整曝光，色温色调，整体的饱和度等。第二步是在各个局部中，进一步通过加深减淡、单独调色、锐化柔化等技术，强化甚至创造出细节纹理、立体感、层次感。

# 美学基础

## 摄影构图

首先要思考和确认照片的主体，要表达的主题。之后就是去掉画面中与主题无关的元素，加入能突出主题的元素。其余的如三分法构图，引导线，层次构图等都是为了主体和主题服务的。这个道理看起来也是很简单，但到了实际拍摄中就会比较难取舍。我的实际经验就是一个地方不同的主题都拍些，比如拍山，要展示山峰的雄伟肃穆，那就中长焦把山放的大些，占据画面的主题。想展示环境的壮丽，或平静，就用些广角，将更大范围的风景拍下来。每个景观都可能有很多种表现形式，后期修图的挑出些最好看的。

## 曝光、影调与直方图

曝光是一种比较科学的方式来评价照片的光线亮度是否合适，可以通过直方图来衡量。而影调是从一个相对艺术的方式来反映照片明暗所表现出的层次、变化和气氛。一个欠曝的照片不见得是废片，可能是想表达低调，深沉的气氛。可以说曝光是前期，在拍摄时通过直方图确认曝光正确，相机拍摄到了最多的信息。而影调是后期名词，我们想让图片展示什么样的主题，气氛，这也可以通过直方图反映出来。

#### 直方图在前期曝光中的作用
- 发现照片中过曝和欠曝的区域。（判断是否需要提高或者降低曝光补偿）
- 提示环境亮度反差是否超出了相机能够记录下的范围。（如果超出了可能要使用多张曝光拍HDR）
- 向右曝光

这个向右曝光之前听过几次了，一直没使用过。这个原理就是噪声的幅值通常较低，光线充足的情况下，接收到的光线信号幅值较大，信噪比是较高，噪点就看不到了。如果前期曝光不充足，通过后期调亮暗部就会放大噪声。向右曝光是在最亮的地方不过曝的情况下，尽可能提高画面亮度，让暗部的地方也能接收到充足的信息。这样后期降低亮度不会引入噪点。这个要注意，是只能通过增大光圈，延长快门时间来做，ISO要保持不变。

#### 直方图在后期影调调整中的作用


